네 안녕하십니까 경제아이돌 연희의 주식상담소 26화입니다
여기 옆에는 이제 추석 연휴를 바쁘게 잘 또 잘 지내시고
오신 우리 이제 아름다운 연희님 또 나오셨습니다
볼 때마다 참 예쁜 것 같아요
연휴가 너무 길어서 저는 갈 데도 없으니까
이랬다며
네. 그러니까요. 차라리 일을 하는 게
더 나은 것 같아요.
한 소리를 안 들어도 되니까
최근에 이제
유튜브 좀 안 올리시다가
회사 때려치고
프리랜서 된 결과 해서
오르지 않더라고요.
네.
3년 차 되셨다고
엄청 이제
바쁘시게
사셨다고
맞아요.
제가 보고 기억에 남았던 건 프리랜서 돼서 안 좋은 거 다섯 번째
씨바 새끼들이 돈을 쟀다 안 준다.
나 소송 걸었다.
저도 이제 23년 이때 22년 7월 달에 3프로tv 출연한 다음부터
이제 각종 방송에 많이 불려다녀 가고
사실 똑같은 경험이 있어요
강사도 임금 재벌이 있으셨어요?
그러니까 이제 출연율을 줘야 되는데
새끼들이 그거는 그날 지금 그날 주면 될 거를
막 모아가지고 이제 뭐 다음 달에 주고
3개월 뒤에도 주고 이제 6개월 뒤에도
알고 보니까 저 출연율 안 들었더라고 하면서
갑자기 주면 그렇더라고요
나는 뭐 내한텐 출연율은 뭐 푼돈이어가지고
나는 신경 안 쓰지만 출연료를 갖고 생활을 하시는 분들은 그런 부분들이 힘드시겠다 싶어가지고
그래서 사실 제가 성금 드리잖아요.
감사합니다.
성금 드리는 방송은 저밖에 없다.
다들 후불인데 우리는 이제
저기 뭐야
초에
와이프가 맨날 뭐라 그래
아니 방송 다 하고 난 다음에
말해줘야지 왜 초에 준지
맞아요 진짜 유일하신 것 같아요
어차피 봐도 근데
이 집 반응이 좋지 그렇지 않아요
제자랑이다
내리라 하려고 일부러 얘기한 건 한 거다.
다른 건 중요한 건 아니고요.
여기 주식캐스터인님 유튜브가 잘 못 나가실 때
그래도 어떻게든 한번 해보려고
열심히 발부둥 치셨던 것들이 여기 많이 녹아져 있는
그런 눈물 없이는 볼 수 없는 그런 채널이고요.
그래서 여기 제가 표시 놨잖아요.
그렇죠 구독 좀 해 주시라 230대 연희님 너무 예뻐요 마음에 두고
계시는 남성분들 많이 있는 걸 알고 있는데 구독 좀 해 주시고
그다음에 제가 재생 목록 생성된 재생 목록 갖고 왔는데 사실은 설명
하는 내용들을 제가 많이 봤어요 보고 제가 1분하고 같이 좀 해도
되겠다 생각했었거든요 내용이 괜찮아 가지고 열심히 노력하시는
모습이 보여서
삼실이라고 진실
성실 절실 중에서 제일 중요한 게 절실이거든요
이분은 절실하시구나
해서 절실한
사람이 항상 자기를 바꿀 수 있기 때문에
다른 사람들한테
좋은 영향을 미칠 수 있고
나한테도 도움을 줄 수 있고
이런 사람이기 때문에 제가
특별히 너희님을 모신 거고요
알죠?
제가 보기에는
생성된
재생 목록 중에서
주식 초심자분들한테
도움이 될 만한 내용이
영웅문 hts
완전정복 편이 아닐까
싶어서 제가
빨간색 박스를 해왔고요.
맞나요?
영웅문 hts 완전정복
제일 도움이 되실 것 같아요.
맞아요. 아직도 계속 댓글이 달리는
이거 말고
추천하고 싶은 거
경제 용어도 좀
알아두면 돈 버는
이거 19개 있는 거
이런 것도 초심자들 보시면 좋고요
또
아 근데 너무
많이 안 올려가지고
옛날에 올렸던 내용 중에서
괜찮은 거 있지 않나
일단 2개가 제일 좋답니다
딴 거입니다 쓸데없는 거 올렸다고 합니다
단계별로
경제신문 같은 거 읽지 마세요
시간 낭비입니다
이런 거 정도는 같이 가심이 있으신 분
내 약한 분 있으면 보시면 좋죠
경제신문 읽기는 어떤 내용이죠
어떻게 하면 경제신문을 읽고 정리를 잘 할 수 있을까
사람들이 정리를 잘 못하잖아요
그런 거를 좀 알려주는
그런 거 부족하신 분들은
경제신문을 읽어보고 싶다 하신 분들은
보시면 도움되지 않겠나 싶고요
일단 구독부터 누르시고
예쁘잖아요. 도와줘요. 얼마나 말을 잘 듣는지 제가 다 다음 주에 한번 체크해 보겠습니다.
3.33에서 얼마나 늘어난지 한번 보겠습니다.
댓글 소화 좀 하겠습니다.
오용식님이 K주식투자바이블 책을 보고 있는데 정정해야 할 부분이 있는데 따로 보낼 때가 마땅치 않아서 댓글로 남깁니다.
28페이지 중간 부분에 2022년으로 오타인 듯
2002년 하반기 무료부터 이라크 전쟁 얘기가
2023년이 아니고 2003년 3월 500포인트까지
이제 뭐 그런 얘기가 있다
연도 오타가 있었다 뭐 이런 건데
보시면 다 알지 않아요?
다 알지 않을까?
알죠. 23년은 아니라는 건데
2022년은 알 거잖아요.
쓸뜰짐 좀 하지 마요.
아니 그냥 그리니 하고 넣으면 되지 못해.
또 그런데 이런 오타를 되게 못 지나치시는 분들이 있으세요.
띄어쓰기 이런 오타를 잘 지나치시는 분들이.
그냥 내용만 잘 전달되면 되지.
뭐 좀 알아서 들으면 되지 뭐 그렇게 하고 있나 싶은 생각이 나는 사실 좀 드는 편이고요.
개인성의 사이니까.
그다음에 이제 테크트립이라는 학교 유튜버인데
강사을 조목조목 까고 있습니다.
데이터를 갖고 중국이 세계에서
1등하고 있고
디스플레이와 TV 예를 들며 힘들다는
뉘앙스로 말하더군요. 이 영상입니다.
아무런 얘기를 시작했네요.
좀 반박 부탁드리면 안됩니까?
해서 제가 댓글을 달았습니다. 아니 시간이
나머지 오세요. 왜 그런 허적들이 오세요?
라고 얘기했다.
변명보단 증명해야 한다고
이번 라이브에서 말씀하셨습니다 하셨는데
조금씩 내 얘기를
조금씩
듣고 싶은 대로 해석하는
변명보다 증명이라고 얘기한 게 아니고요. 해명보다 입증이라고 얘기했어요. 해명하고 변명은 다르지 않나? 증명하고 입증은 다르지 않나? 참 힘들다 이런 부분이.
중요한 건 사실 이분이 왜 이런 말씀을 하시느냐 하는 부분이 중요한 거죠.
그게 이분이 어떤 뜻으로 이 말씀하셨냐 하는 부분을 제가 알아차려야 소통이니까 이분이 왜 이런 말씀을 하실까요?
그냥 속상하신 마음이 아닐까요? 강사이 다른 채널에서 오고.
아니요. 그게 아니고 내 마음이 불안하니까. 불안하니까 안정시켜달라는.
네가 이제 이렇게 반대쪽 의견도 있는데 이 의원에 대해서 조목조목 반박해갖고 아 그렇구나 하고 내가 좀 안심하고 2차전지 주식을 갖고 있을 수 있게 좀 해달라 한 류의 부탁인 거죠.
아 그럼 자기가 확신이 없어서 그렇죠.
그런 거죠.
스스로 공부하세요.
언제까지 당신 뒤치다 걸 내가 해야 될까.
아니 지금 연예 2차전지 주식 이야기 쭉 하잖아요.
그 책에도 다 있는 얘기고요.
그러니까 본인이 직접 공부하셔서 내 걸로 만들어서
그래서 흔들림이 없게끔 내가 지식의 체계를 갖출 생각을 하셔야지
자꾸 그런 게 없으니까 그렇게 남이 뭐라고 얘기하면
언론이나 신문이나 기사나 그다음에 앤리스트가 누가 얘기하고
그 다음에 박두환이 같은 얘기하고 하면
그런가? 마음이 불안한데?
반박해서 내 마음을 좀 진정시켜주셨으면 좋겠는데
하고 지금 요청하시는 거잖아요.
그렇죠?
한두 번은 해드리죠.
평생할 수 없는 거 아닙니까?
스스로 공부하세요.
박순영에게 K-Juice 투자 파이블 책을 사서
그 다음에 보시고
그다음에 이제 유료 멤버십 회원이시니까 이제 위대한 기업에 투자하라 위대한 기업을 찾는 15가지 거기에도 그 내용이 다 있고요.
그다음에 이제 18000원 내고 이제 보실 수 있는 이제 네이버 스토어에서 보실 수 있는 이제 그 위대한 기업에 투자하라 전체 강의에도 이제 다 나와 있는 내용이니까
제가 얘기했던 내용들을 스스로 공부하고 내 걸로 만들어갖고
내가 스스로 반박할 수 있는 수준에 자꾸 도달하려고 노력하셔야지
나보고 자꾸 해주려고 그러면
그렇죠 맞아요
본인 돈이잖아요. 내 돈 아니잖아요. 그렇죠?
좀 그런 말씀을 드리고 싶다
그다음에 이분이 또 하나 말씀하셨습니다
유튜브 프리미엄 가입 좀 부탁합니다
광고 보는 시간만 없애도 방송 시간 어느 정도 줄일 수 있었든요
하고 가셨는데
지금 올라가는 유튜브 방송되는 게 제 채널이 아니고
여기 이제 달란트 투자 채널을 제가 에서 송출되는 거기 때문에
기업 거라서 기업이 유튜브 프리미엄을 가입이 안 돼 있으면 안 되는 거니까
이제 그건 제가 어떻게 할 수 있는 내용이 아니니까
여기서 이제 영상 틀어줄 때 말씀하시는 건가요?
네. 그때 중간에 광고 나오니까.
그래서 그런 거니까 그 부분은 참으시고요.
매일 매월 책 gpt 우공이사 멤버십 교회 이걸로 제 삶의 질이 달라졌습니다.
천주교 자격화됨을 느끼고 감리교를 옮겼습니다. 감사합니다.
유튜브 프리미엄 좀 가입해 주십시오 하고 이제 또 말씀을 뒤에 또 다 하셨는데 그래서 안 된다.
내가 가입해서 될 게 아니고 여기 기업에서 가입하셔야 된다는 말씀을 드리겠습니다.
윤지영 씨가 박주한 투자자가 당장 손절해하는 주식으로 2차전지 에코프로를 꼽았는데 강사 생각은 어떠신지.
아까 동일한 맥락이잖아요. 그렇죠?
제 생각이 중요한 게 아니라 질문하시는 분의 생각이 중요하겠죠.
님의 생각은 어떠십니까? 물어봤는데 답변하시더라.
그런데 진짜 답변 너무 잘 남겨주시는 것 같아요.
답변하는 스킬 나중에 다뤄주시면 안 될까요?
본인이 공부하셔야 돼요. 본인이.
박도한이 투자, 사랑하는 거면 두산 엘벨트 사든지.
본인이 자꾸 중심에 서려고 하셔야 돼요.
자꾸 남의 말에 의지하고 의존하고 자꾸 해버릇하면
결국 이 주식시장에서 살아남기 어렵습니다.
주식시장은 다시 한 번 강조해서 말씀드리지만
주식시장은 확신을 요구하며 확신이 없는 사람들은 반드시 생긴다는 겁니다.
확신이 왜 없죠? 내가 공부가 부족해서 그런 거잖아요.
내가 스스로 이제 생각하고 공부하고 내가 스스로 생각하고 내가 스스로 이제 내 체계를 갖고 하는 부분이 부족하니까
자꾸 이제 박두환 같은 사람 얘기하는데도 휩쓸리고 왠지 박주환이보다 잘하는 것 같으니까
박두환보다 당신 더 잘 알아야 돼요. 박두환이는 에코프로 주식 없잖아.
당신 에코프로 주식 갖고 있잖아. 그러면 당신이 박두환보다 더 잘 알아야 되는 거 아닙니까.
당연하지 않나요.
테크트립을 예를 들면 중국 차이나 2차전짐을 갖고 있을 거잖아요.
POS 코노님이 K배터리 주식을 갖고 있을 거잖아요.
그럼 K배터리 주식에 대해서 여기 테크트립이라는 학교 유튜브보다 당신이 더 잘 알아야 되는 거 아닙니까.
당연한 거 아닙니까.
왜 그걸 나한테 의지하려고 하냐고요.
본인이 자꾸 노력해서 나를 업그레이드 시키고 내 투자실력을 늘리고
그다음에 투자 철학을 정립해야만 그래야만 이 험한 주식시장에서 살아남을 수 있고
남들과는 다른 결과를 만들어낼 수 있고 이런 거거든요.
그저 돈 벌리는 게 없어요. 세상에. 주식도 마찬가지입니다.
그래서 제가 계속해서 강조해서 말씀드리고
강사의 K-주식 투자 바이블 사서 보셔라.
그 안에 내용 있다. 꼼꼼하게 보셔라.
여러분 반복해서 책을 읽으시고 그다음에 위대한 기업에 투자하라.
우공이상 교육에서 지금 하고 있는 네이버 18,000밖에 안 하잖아요.
이거 진짜 거저예요.
이거 한 2배 정도 되는 분량을 전인구 연구소에서 30만 원에 판다고요.
10만 원 할인해서 20만 원 들으실 수는 있지만 엄청나게 저렴하게 제공하는 거잖아요.
여러분들 이제 지금 돈도 물려있는데 이제 10만 원 이렇게 쓰기는 좀 부담수일 수 있을 것 같아서 제가 이제 특별히 18,000에 모시잖아요.
18,000인데 진짜 너무 저렴하게 측정하신 것 같아요.
그 노고가 이게 돈으로 환산할 수가 없을 정도인데.
가입해서 들으십시오.
계속 기가 뚫릴 때까지.
이제 박도한 얘기하면 코웃음 날 때까지.
그다음에 이제 테크트립에 얘기하면 이제 다 반박할 수 있을 만큼 스스로 공부하셔서 책임을 갖추셔야 돼요.
그 말씀을 이제 계속해서 드리고 싶습니다.
저도 샀어요.
아, 샀어요? 아, 잘하셨어요? 아, 이뻐라. 본론 들어가시죠.
네. 첫 번째 궁금증은 모신님. 2차전지 투자와 함께 안전자산까지 포폴에 넣는다면 금, 달러, 채권, 비트코인, S&P 중에서 어디에 투자하는 것이 가장 좋을까요?
일단 말씀하신 내용 중에서 다시 한번 불러주시죠. 금, 달러, 채권, 비트코인, S&P 500.
채권만 안전자산이고요. 나머지는 다 위험자산.
금도요. 그렇죠. 그러니까 지금 안전자산하고 위험자산에 대한 개념 자체가 없으신 거예요. 좀 뭐랄까 좀 명확하지 않으신 거예요. 안전자산하고 위험자산에 대한 얘기부터 먼저 말씀드리면 요새 GPT 쫓아가려고 네이버에서도 AI 브리핑이라고 하더라고요.
이게 좋은 것 같아. 편한 것 같아.
그래서 위험자산은 수익률이 높지만 원금 손실 위험이 크고 안전자산은 손실 위험이 적어 안전성이 높은 금융자산을 의미한다는 거죠.
그러니까 원금이 까질 가능성이 극히 제한된 게 안전자산이에요.
그런데 이제 금이나 달러나 이런 거는 마이너스가 날 수 있는 자산이잖아요.
그거는 안전자산이 아니죠.
채권 예금 이 정도만 안전자산이 있다고 볼 수 있다는 거죠.
주요 차이점 위험자산 주식 부동산 고수익채권 암호화폐 등이 대표적이며
높은 수익을 기대할 수 있지만 가격 변동성이 크고 원금 손실 가능성이 있다.
그다음에 안전자산으로 국채 예금 금 달러 등이며 이렇게 되어 있지만
금 달러는 사실은 안전자산 아니에요. 위험자산이에요.
금은 한 해 올해 제일 많이 올랐을 거예요.
제일 많이 떨어지기도 해요. 달러도 마찬가지예요.
지금은 달러가 강세니까 그런데 달러도 약세로 접어들면 원활 강세로 접어들면 한 해 20% 30% 떨어질 소지도 있는 거니까
일단 분산하는 개념으로 생각하셔야지 이걸 안전자산이라고 생각하시면 안 된다는 거죠.
그러니까 여기도 보면 이 ai 브리핑에서 금달러가 안전자산에 포함되어 있는 건 포함이 잘못됐다는 거죠.
이렇다. cgpt가 크게 다르지 않다.
상업의 선택 경제가 불안할 때는 안전자산 비중을 높이고
성장기에는 위험자산 비중을 늘리는 전략이 일반적입니다.
이것도 잘못됐다는 거죠. 반대로 가야 되죠 사실은.
경제가 불안할 때는 주가가 폭락했을 테니까 주식 비중을 늘려야 되는 거고
그다음에 성장기 주가가 올라서 3600하고 할 때
이럴 때는 주식을 팔아서 현금 비중을 늘려야죠 당연히.
지금 거꾸로 돼 있잖아요. 위험자산과 안전자산은 투자 목적과 시장 상황에 따라서 적절히 조합해 활용하는 것이 중요합니다.
이게 잘못됐다는 거죠. 시장 상황에 따라서 움직이면 안 되고요.
그냥 투자 목적에 따라서 내 나이에 따라서 돈이 언제쯤 목돈이 쓰일 것 같다 할 때 목돈이 쓰일 부분에 대해서는 안전자산을 갖고 가는 이런 형태로 가야지
시장 상황이 딱 보고 장 좋을 것 같아서 주식하고 장납부까지 틀면 주식 빼고 이러면
맨날 고점에서 주식하고 저점에서는 주식 안 하고 이렇게 된다니까요.
그러니까 이것도 설명이 잘못됐잖아요.
안전자산은 대표적으로 예금.
예금도 전체가 안전자산이 아니고요.
예금보험 한도 내에서만 안전자산입니다.
그러니까 이제 만약에 내가 이제 지금 예금이 금융기관별로 1억이잖아요
그렇죠 내가 한 100억 정도 예금이 있다 그러면 이제 그거를 100개로
다 나누기는 좀 어려우니까 그러면 예금을 내가 갖고 있어서 안 되는
거에요 그러니까 이제 그럴 때는 이제 금융기관의 신용도 이런 것
까지도 꼼꼼하게 좀 따져봐야 되는 거고 그다음에 이제 국채 그다음에
공사채. 공사채는 뭐냐면 한전이라든지 지방채라든지 이런 것 같은 경우는 정부가 거의 지급보증을 쓰는 느낌이에요.
그러니까 국채는 거의 동일하거든요.
그러니까 예금 국채 공사채 그다음에 국채하고 공사채만 국공채만 넣어서 운용하는 펀드가 mmf거든요.
이 정도 선만 사실은 안전자산이다라고 얘기할 수 있고 채권만 가도 안전자산이 보기엔 좀 어려워요.
그러니까 위험자산 중에서 일정 부분 이런 느낌이지.
그렇진 않다. 달러, 금, S&P 등 지수 그다음에 가상자산은 다 위험자산의 분류에 들어가야 되는 거지.
이거를 안전자산이라고 보는 건 아니다는 거죠.
그런데 이제 달러 금을 일정 부분 포트폴리오에 넣어라 하는 얘기도
요새 많이 하고 하잖아요.
그건 뭐냐면 포트폴리오 내에서 상관 개수가 좀 떨어지는 상관성이
떨어지는 자산이 들어있을 때 그러면 포트폴리오의 변동성이 축소되는
효과가 있으니까 그 변동성이 축소되는 효과를 강력하게 줄 수 있는
부분이 달러나 금이나 그다음에 달러로 표시되는 미국 주식이나
이제 이런 느낌으로 접근하셔야 되는 거지 위험자산 내에서 이제 주식
에서 포트폴리오를 형성할 때 달러나 금이나 지수나 가상자산이나 이렇게
접근하셔야 되지 이걸 이제 안전자산 범위 내에서 이제 예금이나 달러나
금이나 이렇게 가서는 안 된다는 거죠.
그런데 대부분 보통은 다 달러 금 s&p까지도 안전자산으로 많이
생각하는 거죠.
그렇지 않습니다.
네.
전혀 그렇지 않습니다.
없어야 되는 거니까 안전자산을 갖고 있는 이유는 뭐죠
안전하게 지키려고
주가가 폭락했을 때 넣으려고 내가 찍어놓은 주식이 있는데 그 주식을
내가 일정봉 갖고 있다가 이게 확 더 싸졌을 때 내가 그 주식을 살
기회가 주는 거잖아요. 그 기회에 쓰기 위해서 갖고 있는 게 안전자산
이거든요. 그때 이게 빨리 현금화 해갖고 하려고 하면 smp지수라든지
가상자산 이런 건 안 되는 거죠.
그러니까 전체적으로 주식시장이 폭락하고 할 때
s&p나 가상자산이나 이런 것들은 같이 떨어질 거니까.
그래서 구분을 명확하게 하셔야 된다는 말씀을 좀 드리고요.
그다음에 안전자산의 경우에도 은행에 넣는 돈이라고 해서
예금이라고 해서 다 안전자산을 생각하시면 안 된다는 거죠.
원금이 까질 가능성이 있으면 안전자산 분류해서
다 벗어나기 때문에 그 대표적인 게 상호저축은행의 고금리 예금입니다.
여기 아까 여기 보시면 우리 고금리 비판사품 빠르게 사는 법 이거하고
좀 이제 같이 좀 내용이 좀 겹칠 것 같은데 2011년에 상호저축은행
영업정지 사건이 있었어요.
이제 이때가 2011년 상호저축은행 영업정지 사건이 2011년 2월 부산저축은행 등 여러 상호저축은행이 집단으로 영업정지된 사건이고
이후 대주의 비리와 마감시간 후 뭐 쭉 해서 이게 왜 이게 사건이 터졌냐면 결국은 프로젝트 파이낸시 부동산 때문에 생긴 문제고요.
이때 주로 부산 지역에서 대표적으로 많이 그랬었고 이때 영업정지된 저축이 되게 많았습니다.
사마, 부산 쭉 해서 쭉 있었죠. 여기에 돈 넣은 사람들이 어떻게 됐냐.
다 못 받았어요.
예금보험공사의 금액 한도까지만.
5천이잖아요.
5천이죠. 5천 넘게 넣었던 사람들은 돈 다 날렸죠.
그리고 5천을 받아도 이런 경우에는 돈이 회수될 때까지 시간이 좀 걸려요.
6개월 1년 이런 식으로 걸리거든요.
그러면 이제 당장 다음 달 내가 쓸 돈이라서 맡겨뒀는데 못 쓰게 되는 경우가 생기니까 예금이라고 해서 100% 안 되는 건 아니라 그런 부분도 생각하셔야 된다.
이게 대략 한 10년 20년에 한 번씩은 항상 있는 일이기 때문에 이것도 생각하고 하셔야 된다.
원래 돈을 빌려줄 때는 이제 개인들끼리 돈 빌려줄 때는 어떤 사람한테 빌려주죠.
믿을 만한.
믿을 만한 사람. 저 사람이 돌려줄 것 같은 사람한테 돈을 빌려주는 거잖아요.
은행에 예금하는 것도 사실 마찬가지 에요. 은행이 한테 돈을 빌려주는 형태이기 때문에 은행이 돈을 갚을 만하다 하는 부분이 생각하고 사실 빌려줘야 되는 거거든요.
그러니까 예금할 때 은행에 부실도라든지 이런 부분들은 평소에는 그런 일이 잘 없지만 항상 이렇게 나라가 시끄러울 때 나라가 시끄러워서 주식이 많이 싸져서 총알을 투입해야 될 때 이런 일이 또 생기기 때문에 그러면 더 그렇잖아요.
그러니까 이런 부분들을 좀 생각하셔야 된다.
이때 이 사건들이 서 있던 이유가 무리한 부동산 pf 대출 이런 것들 때문이었는데
여기 20년 이게 전조가 있습니다.
이제 2011년 이런 일이 일어나기 전에 전조가 있어요.
2010년 9월 달에 그러니까 요일이 터지기 3개월 전에
저축은행 프로젝트 파이낸싱 대출 규모 및 연체율이 24.3%까지 올랐었거든요.
보통 나빠지고 한참 나빠지고 나서
이게 이런 일이 생기기 때문에
그래서 이런 것들을 잘 피해가려고 하면 필요한 게
아까 여기 말씀하신 경제신문 읽기를 할 줄 알아야 된다는 거죠.
이런 게 나오니까.
경제신문 읽기 나오는 얘기잖아요. 그렇죠.
이게 요새 왜 이렇게 돌아가는구나 하면
저축은행 좀 위험한데 하고 미리 좀 빼놔야 되죠.
은행을 좀 안전한 데 넣어야 되겠다 이렇게 생각하셔야 된 거죠.
그래야 안전자세. 그렇죠.
그런데 지금도 상황이 좀 비슷합니다.
이제 2025년 9월 29일 이제 일가세 님이 올리신 글입니다.
pf 연철 폭등 건설 투자 극감 부동산 시장의 드림을 먹구름에서
2차전지 이제 오늘 방송 찍은 거 거기서도 말씀드렸지만
지금 이제 부동산이 올랐으니까 부동산이 지금 오르니까 부동산 경기가 좋아야 되는데 안 그래요.
부동산 경기 안 좋거든요 지금.
중국 애들이 막 미친 듯이 돈 빌어 나가지고 지금 부동산 막 사서 올라가는 거예요.
그럼 그게 올라서 사는 건 또 한국인인 거잖아요.
올린 거를
올린 거 꼭 잡으면 병신되는 거죠.
그게 지금 그렇게 해서 부동산 가격이 오르면 당연히 부시 pf라든지 부동산 관련된 공사라든지 이런 게 팍팍 진행이 되면서 흘러가야지 원래 정상인데 안 그렇다니까요 지금.
그러니까 이상하다고 얘기한다고 부동산 쪽의 사람들.
지금 현재 부동산 가격이 올라가는 것에 대해.
주식 하시는 분들이 종합주가에서 3600간대고 좀 이상한데 느끼는 것과 똑같다니까요 지금 상황이.
pf와 미분양의 구조 위기에서 지금 이제 2025년 2분기 건설 투자는 전년 동기 대비해서 약 11.4에서 11.7% 감소해서 하락세가 계속되고 있다.
부동산 가격이 이렇게 올라가는데 건설 투자가 그러면 집 짓고 난리 나야 되잖아요.
안 그렇다니까 지금.
집을 지금 못 짓고 있어요.
오히려 이제 그러니까 건설 규모는 지금 축소되고 있는데 직감 올라가는 지금 기현상이었다.
그러면서 부동산 pfx 표준 규모가 지금 한 186조인데 연체율이 4.4%로 소폭 개선되었으나
토지담보대출 연체율은 중소금융권에서 매우 높아서 30% 내에 육박한다는 거죠.
이게 지금 아까 2010년 9월 달에 있었던 이 사태 이전에 24.3%까지였다는 거잖아요.
지금 30%라는 거 아닙니까? 무슨 얘기죠? 중소금융권은 위험할 수 있다는
겁니다. 중소금융권은 이게 예금이라고 해서 덥성 맡겨서 특히 이제 갑자기
은행에서 열나와서 야 우리 요새 금리 낮았는데 2%밖에 안 줘. 예금
2%밖에 안 하잖아요. 맡기면 3% 드릴게요. 4% 줄게요. 라고 얘기하면서
꼬시는 대로 조심해야 된다는 얘기죠 지금.
그러니까요. 그 돈 모아서 이런 데 투자했다가 못 받는 거죠.
하더라도 1억 미만으로 해야 되 겠죠.
받을 수 있는 만큼.
1억 딱 채우시면 안 되고요.
한 9500 이렇게 해야 돼요.
거기에다가 이자까지 합쳐서 1억 넘으면 안 주거든요.
내가 1억 해서 이자가 1억 200 이렇게 붙으면 200은 떼고 주거든요.
너무 짜증나요.
그 정도 알고 있어야죠.
기초금융 지식이 알고 있어야죠.
열심히 하고 감방 날리면 호모하다니까.
증권사가 대표로 이제 고객 돈 많이 날려 먹는
그래서 몇 살 많이 잡히고 그러잖아요.
영업점이 있었으니까.
아니 진짜 한 푼 두 푼 해갖고 100만 원 200만 원씩
저 건보갖고 1년 해갖고 돈 맡겼는데 날라가 봐 미친다니까
그러니까요.
인생이 흐뭇인다니까요.
최근에도 있었잖아 최근에도.
최근에 그 저기 저기 뭐야 그
홈플러스 그거 발행한 그 저기 전단체
카드 채권인데 부도 난리 뭐가 있냐 했는데 부도 났잖아.
몇 억씩 묶이는 사람도 있다니까. 몇 억씩 낳는 사람도 있다니까요.
노후 자금일 수도 있어요. 그러니까요. 노후 자금이죠.
한 1, 2% 더 받아보려고.
그러니까 안전자산이 그렇게 꼽으면 안전자산이 아닌 거잖아요.
조심해야 된다니까. 안전자산이라고 넣어놓고 있으면 안 된다니까.
그런 얘기고요. 여기 지금 전국 미분양 주택이 7월 기준 6만 2,244호에 달하며
특히 지방 및 중소도시에서 미분양 증가와 함께 중공료 미분양 물량이 문제로 떠오르고 있습니다.
그러니까 정상적인 상황으로 부동산 가격이 올라가는 상태면 그러면 미분양부터 해소가 될 거거든요.
안 그렇다니까 지금. 이상하다니까 내가.
pf 익스포저에서 중소금융권에서 취급하는 토지담보대출 연취율이 29.97%면 높습니다.
부동산 pf 대출이 금융권으로 전해될 가능성은 경계됩니다.
이게 지금 2011년 이때 사태하고 좀 유사한 거거든요.
그러니까 이제 좀 조심하셔야 되고요.
대표적으로 지금 문제가 되고 있는 게 어느 쪽이냐 하면 지역농협입니다.
뭐 이제 이거 당연히 여기 저축은행 쪽은 당연히 위험한 건 다 아실 테고 지역농협 그러니까 농협 중앙회가 있고요.
단위 농협이 있어요.
단위 농협이 지금 위험하다. 단위 농협의 경우에 부도나무 어떻게 되죠? 농협 중앙에서 대신 갚아주도록 했어요. 그래서 받긴 하는데 시간 또 걸린다니까. 이런 부분은 신경 쓰셔야 되고요.
새마을금고 이런 쪽도.
마찬가지입니다. 새말금고 마찬가지입니다. 새말금고 농협 지금 그런 문제들이 있기 때문에 이제 예금은 지금은 이제 좀 대형은행 쪽으로 이제 좀 이자는 좀 낮더라도 이제 좀 가시해야 될 필요가 좀 있는 상황이고요.
그다음에 증권사의 경우에도 증권사 상품 중에서 이제 따져보셔야 돼요. 증권사 상품 중에서 예금 보험 대상이 되는 게 있고 안 되는 게 있어요. 표시되어 있거든요.
대표적으로 이제 말할까 CMA나 예수금 같은 경우는 예금 보호가 안 될 거예요.
네. 안 돼요.
중소증권사들은 위험하다는 거예요.
지금 24년 10월 28일 기사 부동산 pf2 끝나지 않았다.
중소증권사들 신용등급 하락해서 좀 위험하다는 얘기가 나오고 있잖아요.
중소증권사들은 좀 맡기시는 걸 좀 조심하셔야 된다.
예수금을 많이 넣는 걸 좀 꺼리셔야 된다는 거죠.
대형증권사를 지금 같은 상황에서는 대형증권사 대형은행에다가 안전자산을 맡겨두실 필요가 있다.
대형증권사는 다 아시죠? 그게 얘기 안 해도? 설명드려야 되나?
아시지 않을까?
혹시 모르니까. 대표적으로 제일 큰 증권사가 어디죠? 우리나라에서.
키움이 그래도.
미래셋이 제일 크죠.
그 키움은 이제 개인투자자 거래 금액이 제일 큰 거고
자본금 키움으로 보면 미래셋 증권이 제일 크고요.
미래셋 그다음에 2등이 nh증권 3등이 한투증권 그다음에 하나증권
그다음에 또 뭐 있죠
삼성
삼성이 3등 할 것 같고
뭐 그렇고 그다음에 이제 신한 신한 투여증권 이제 뭐 고정도 한 6개 뭐 고정도 선이 좀 큰 회사들이고요.
나머지 이제 좀 뭐 저기 나머지는 좀 중소형을 보면 되니까 이제 웬만하면은 그 6개 안에서 하시는 게 좋겠다.
이제 그 얘기하면은 이사님 공매도 치고 중국 버터고 뭐 얘기하실 텐데 다 그래 다 그래. 안 그런 데가 없어.
그냥 해. 다 똑같아.
SK 해가지고 SKT 해지해가지고
KT가 막 똑같아 KT 똑같아
KT도 해킹 되잖아
맞아요 이번에 또
LG텔레콤은 그냥 중국 회사야 그거는
걔들은 그냥 서버를 화이코 쓰기 때문에
다 똑같아 어차피 다 버린 몸이야
그렇습니다 은행도 마찬가지고요
그런 좀 큰 은행 그 다음에 큰 증권사 위주로
아까 말씀드린 그 6개가 보통 6대 증권사 7대 증권사 얘기하는
그 안에 포함되는 거니까 그 정도 위주로 주로 거래하시는 게 좋을 겁니다.
특별히 수수료가 얼마 안 되잖아요.
맞아요. 수수료는 차이 안 나니까.
또 여러분들 길게 투여하시는 분들이니까 그렇게 하시는 게 좋겠다는 말씀드리고요.
IMF 때는 은행도 무너졌습니다. 은행도.
imf 당시 무너진 금융사는 동화은행 동남은행 대동은행 경기은행 충청은행 이런 데였다.
상위 5대은행 그다음에 조흥 상업 제1 한의 서운행들도 사실 무너졌었고요.
그런데 이제 얘들은 합병했었기 때문에 큰 문제는 없었고요.
그런데 위에 동화동남 대동 경기 충청은행에서 돈 맡긴 분들은 돈 날렸어요.
그러니까 그런 일도 있을 수 있다는 걸 좀 생각은 알고 계셔야 된다는 거고
그다음에 종합금융사 증권사 보험사 등은 대규모 정리해고 합병 일부 파산 사례도 발생했었다.
종금사에 돈 맡기신 분들이 많이 날렸고요.
지금은 종금사 자체가 거의 사라졌으니까 크게 신경 쓰신 건 아니고
증권사 같은 경우에 증권사에 여러분들이 주식을 맡기신 게 있으실 거예요.
그러니까 내가 어떤 증권사를 통해서 미래세 증권을 통해서 주식 거래를 하는데
미래에서 망하면 그러면 그 안에 있는 주식을 미래에서의 증권이 갖고 있는 게 아니고
증권예탁원이라고 하는 국가기관이 그 주식을 따로 별도로 보관하기 때문에
미래에서의 증권을 망해도 그 안에 들어있는 주식은 다 찾으실 수가 있어요.
다만 그 안에 들어있는 예수금을 날리는 거죠.
그러니까 그 안에 주가가 떨어지는 게 문제지
주식을 갖고 있는 거는 이런 문제가 생기고 하더라도 크게 문제될 건 없고요.
그건 좀 보험도 마찬가지입니다.
보험 같은 경우도 보험사가 망해도 보험계약은 다른 보험사로 이전이 되기 때문에 보호가 돼요.
그러니까 그런 부분은 크게 신경 안 쓰셔도 되고요.
그다음에 회사체 같은 경우 워낙 금리가 낮다 보니까 회사체 같은 경우도 많이 하시는데 안전자산이라고.
회사체도 주의하셔야 됩니다.
부도율을 알고 계셔야 돼요.
이게 미래연금 솔루션 랩에서 나온 건데
평균금리 2024년 기준 평균금리가
AAA, AA, BBB, BBEI 이렇게 돼 있잖아요
BBB까지가 투자 등급이고
BBEI는 투기 등급이라서
보통 보면 BBB도 투자 등급이니까
A도 투자 등급이니까
A 정도면 괜찮지 않으라고 생각하시고
크게 부도 리스크를 생각 안 하고
채권을 사시는 분도 있는데
A가 5년제 부도율이 0.07%예요. 0.07%면 얼마 안 되지 않나 생각하는데 그렇지 않아요.
이거 1% 더 모으려고 하다가 날라가면 끝장이거든요.
트리플 B는 1.2%나 부도율이 되기 때문에 이거는 항상 생각하셔야 된다.
그러니까 회사체를 사시려고 하면 AAA나 AA까지 AA는 0.03%거든요. 거의 이 정도는 거의 부도가 안 난다고 보시면 되는데
A부터는 항상 부도 날 수 있는 소지가 있기 때문에 조심하셔야 됩니다.
A가 부도 나서 실제로 손해본 사례들이 많이 있습니다.
대표적으로 A등급 회사체 부도 사례가 동양시멘트가 있었고요.
그다음에 홈플러스 이거 a등급이었어요 홈플러스 카드채 이 뒤진다니까요
저 b등급에 했었던 적 있었는데 되게 운이 좋았니까
꼼꼼하게 봐야죠 그러니까 기간 좀 짧은 걸로 해가지고
네 기간이 짧은 거 보고 이제 재무제표도 실제로 좀 보고 부채비 같은 거 좀 알고 접근해야지
그냥 증권사 애들이 추천한다 해서 하면 안 돼요 증권사 애들은 몰라 그냥 회사에서 할 땅 와서
실적 때문에 어쩔 수 없이 하는 거예요 그러니까 회사체도 조심하시네
최근에 홈플러스 망하겠냐
있었잖아요 이거 지금 2조 날려있다니까 이거
5.7%니까 3개월 5.7%니까 달달하잖아요
안전한데 5.7이네 야 짱이네
물린다니까 이자 높은 건 다 이거 있는 거야
공짜가 없어요
작년에 태연건설 또 이제 붙어놨었는데 태연건설이 A등급이었다니까
퇴원건설은 뒤에 SBS라는 백그라운드도 있었잖아요
SBS라는 퇴원건설이 망한다니까
안전자산이라는 게 정말 극히 드문해요
그럼요
꼼꼼하셔야 돼요
돈 문제에서는 철도 철매하셔야 되고
잘 모르겠으면 그냥 에이금해요
1% 더 먹을 생각하지 말고 에이금해
그냥. 그렇다. 안전자산에 대한 설명 이제 이 정도면 되지 않겠나 싶습니다. 다음 보고 가시죠.
기버님 30대 후반 남자분. 안녕하세요 강사. 저는 올해가 마지막 30대입니다. 20대에서 30대로 넘어갈 때는 이렇게 마음이 심란하지 않았는데 이제 곧 40대가 된다고 생각하니 기분이 썩 좋지 않네요.
30대를 나름 열심히 살았지만 크게 바뀌지 않는 인생, 과연 40대라고 해서 달라지는 게 있을지도 의문입니다.
인생의 선비님으로서 제가 40대를 어떻게 보내야 될지, 나이를 먹는다는 걸 어떻게 받아들이면 좋을지 한 말씀 부탁드립니다.
40대도 달라지는 건 없습니다.
당연하잖아요.
그래요? 왜요? 40...
나름 열심히 살았는데 왜 인생이 바뀌지 않냐 이런 얘기하시잖아요.
니마 열심히 사는 거 아니다. 다 열심히 사는구나.
열심히 산다고 다 바뀔 것 같으면
부자 아닌 사람이 누구 있고 성공하는 사람이
누구 있겠냐
너무 슬퍼요
아니요 슬픈 게 아니고 사실이에요
현실 받아들여야죠
자꾸 다 권설치하지 말어
나 열심히 해서 바빠
그릇을 하지 말어
헛된 희망을
심어주면 안 된다니까
여기 사장각 결혼이라고
김승호 회장
유명하죠 이 책이
세상에서 가장 용기 있는 자는
세 가지 능력을 가지고 있다
도움을 청하고 질문을 하고 견해를 받고 있습니다
사장의 하루는 매번 다른 하루이기에
매일 새로운 용기를 내야 한다
이 책이 당신에게 용기를 주기 바란다
하면서 제사에 냈는 거
같은 돈을 드리고 같은 시간을 쓰고
같은 노력을 하는데
어떤 사람은 매장 하나를 겨우 갖게 되지만
어떤 사람은 수백 개의 매장을 갖는다
그 차이는 자본의 차이가 아니라 관점의 차이다
그 차이는 노력의 차이가 아니고
노력은 다 해요
대한민국 사람들 중에서 노력하는 사람 있으면 나와보라 그래
다들 노력해
다들 뼛 빠지기 일한다고
뼛 빠지기 일하는 사람 없어
그러면 대한민국 사람들 삶이 다 나아져야지
그렇지 않나요?
관점을 바꿔야 되고요
방법을 바꿔야 된다는 겁니다
부지런함은 모든 것을 이기지만 영리함을 이기지는 못한다.
사업의 세계는 부지런함만으로는 부족하다.
부지런함에 상상력이 더해지면 영리함이 나올 수 있다는 거죠.
그러니까 부지런한 것은 기본 디폴트고 거기에 플러스 알파가 있어야지 달라진다는 것이다.
열심히는 누구나 다해.
헨리아 님이 좋은 말씀 올려주셔서 제가 갖고 왔습니다.
열심히는 누구나 한다. 그래서 그 말은 더 이상 특별하지 않다는 거죠.
누구나 하루를 버티기 위해서 몸을 일으키고 빵 한 쪼그려도 벌기 위해 발걸음을 옮긴다.
새벽 어둠 속에서 처차 올라탄 직장인도 장바구니를 들고 시장 골목을 오가는 엄마도 책상 위에 엎드려 졸음을 참으며 문제집을 푼 학생도 다 열심이다.
그렇게 살아가는 게 당연하기에 열심히 해라 라는 말은 이제 공하다.
문제는 열심히가 아니라 그 열심히가 어디를 향하고 있는가다.
사람들은 열심히 하면 된다고 말한다.
하지만 그건 반쪽짜리 진실이다.
모두 열심히 하는데 다 되는 건 아니니까.
그렇지 않나요?
맞아요.
열심히 하니까 됐던가요?
될 때도 있고 안 될 때도 있어요.
될지 안 될지 몰라.
열심히 하다 보면 하다가 운이 좋아서
귀인을 만나면 잘 되는 거고 때를 만나면 잘 되는 거고
행운이 오면 잘 되는 거예요.
그렇지 않나요?
맞아요.
같은 시간을 투자했는데도 누군은 웃고 누구는 좌절한.
도서관 불빛 아래 손목이 부러져라 필기하는 아이가 있는가 하면
잠깐 훑어보는 듯 보이는 아이가 시험지에 만점을 쟤는다.
똑같이 밤을 새웠는데 결과는 다르다.
열심히 했다는 건 부정할 수 없는 사실이지만
그 열심히가 곧 성공을 보장해 주진 않는다.
그래서 열심히 라는 말은 때때로 잔인하다는 겁니다.
학교 다닐 때 열심히 공부하셨죠?
성적은 별로였죠?
소지 씨가 얘기해. 그렇죠?
별로까지는 아닌데
특출하지는 않았잖아요.
특출하지는 않았어요.
왜 그렇죠?
공부하는 방법을 잘 몰랐던 것 같아요.
공부 머리가 없어서 그래요.
타고난다니까.
진짜로
나는 연대 났잖아요.
서울대 나온 애들 보면
두 부류예요.
진짜 미친 듯이 열심히 하는
재능을 갖고 있는 데가 있고
원래 천재 같은 사람이 있고
또 한 부류는 이 새끼는 천재야
나는
걔는
내 진짜 아는 솔대가 내 친구 있는데
연습장 이런 게 없어요
그냥 보면 외워져
아 시발 새끼야
진짜 좋겠다
쌍놈 새끼야
그 새끼는
그 새끼 어떻게 당해네
걔가 전교육등 계속 한다니까
그런 특출난 사람들이 있어요 공부에도
그러니까 공부를 보면 엄마들이 항상 하는 얘기가
우리 애가 조금 더 열심히 하면 얘가 잘하는데
친구 이상한 친구들 만나서 성격 이 모양이 닿아서 속상해하고 하잖아요
친구 가래 사기라 공부 열심히 하냐고 친하게 재해라 하잖아요
아니야 아니야 걔는 공부를 못하는 애야
공부 머리가 없어서 해도 능력이 안 나오니까
내가 해보고 해봐서 잘되고 성과가 나면 더 열심히 사람이 하게 되어 있고
공부도 해보고 내가 조금만 하면 성적이 나오고 하면 재밌으니까 당연하게 되어 있고
그 다음에 열심히 죽으라고 해도 성적이 안 올라가면
이미 하고 싶은 마음이 생겨서 하겠어요
그런 애를 엄마가 막 채찍질하고 때리고 해가지고 그건 한계가 있다니까.
타고난 자질 재능 이런 부분들이 분명히 있는데 그런 것들을 싹 무시하고 네 공부 못해.
공부를 의심하니까 저 새끼가 나하고 얘기하면 그게 잘못된 거예요.
걔는 공부를 못하게
태어나네요. 대신에
다른 뭔가를 잘하는 게 있을 거라고요.
우리 이제
연예인님은 예쁘잖아요.
예쁘고 성실하고
근면하고 이러잖아요. 그렇죠?
말씀하시는데 센스도 있고 그렇잖아요. 그렇죠?
이런 거 탕후난 거잖아.
다 각자의 이제
다르다는 거죠.
열심히는 기본값이다.
숨 쉬듯 당연히 해야 하는 거예요.
숨 쉬듯 당연한 거예요.
당연한 거 해놓고 왜 인생이 안 나죠? 당연한 거 해놓고 낳으신 게 낳으신 게 뭐가 있냐 다 한다니까 그거는
그러나 그 열심히의 간절함이 스며들 때 이야기는 달라졌다. 같은 건반을 두드려도 누구는 습관처럼 치고 누군가는 무대를 꿈꾸며 손끝이 딸도록 연습한다.
결과는 명확하다. 간절함은 열심히 불을 붙이고 불이 붙은 열심이는 사람을 몰아붙인다. 결국 문을 열고 귀를 낸다. 간절함 없는 열심이는 마치 불씨 없는 상계가 같다. 겉보기에 그럴싸하지만 끝내 타오르지 않는다. 이 간절함이 생기려면 내가 타고난 이 재능 내가 타고난 그 분야에 간절해야 돼요. 안 되는 건 안 된다니까.
안 되는 거 그럼 빨리 포기해야 되는 거
그렇죠
내가 잘하는 게 문제를 찾아야 되는 거죠
찾기가 어려워 아무도 알려주지 않으니까
내가 스스로 찾아야 된다니까
나는 오랫동안 스스로를 속였다
나도 열심히 했잖아
하지만 그 말은 위로가 아니라 변명이었다는 거죠
열심히 했지만 중간에 멈췄고
열심히 했지만 끝까지 가지 못했고
열심히 했지만 방향을 잃었다는 거죠
이 세 가지가 다 맞아야 돼요
열심히 하면서
중간에 멈추지 않고 끝까지
가고 그러면서
그 방향이까지 맞아야 됩니다
아니 그러면 너무 어렵지 않나
당연히 어렵지
그러니까 성공한 사람이 드문 거 아니야
여러분들이 생각하는 성공이
그냥 남들과 같은 삶을 사는 걸
성공이라고 생각 안 하잖아요
남들보다는 특출나게
나은 삶을 사는 걸 성공이라고 생각하잖아요
남들보다 특출나게
나은 사람은 드무니까
그러니까 당연히 그 드문 기회는 거기에 가기 위한 조건들이 까다로울 수밖에 없는 게 당연한 거 아닙니까 그렇죠 그렇게 미련만 남았다 그래서 알았다 열심히는 누군한다 하지만 끝까지 끝까지 밀어붙이는 사람은 듭니다 끝까지 버티는 힘 끝까지 붙지 않는 끈기 그것이 진짜 차이를 만든다 그런데 끝까지 버티고 끝까지 붙지 않는 끈기가 내가 되는 데를 해야 돼요
내가 되지 않는 걸 갖고 내가 내 안에 없는 걸 갖고 내 안에 없는 탤런트를 갖고 끝까지 버티고 끝까지 붙잡아봐야 그건 안 된다니까.
놓는 것도 용기인 것 같아요.
그렇죠. 안 되겠다. 이거는 내 길이 아니구나. 라고 생각되면 포기하고 내 길을 찾아야 된다.
왜 그렇죠? 세상이 공평하지 않아서 그렇습니다.
타고난 탤런트가 각자가 다 다르기 때문입니다.
어떤 이는 넓고 평탄한 출발선에서 달리고 어떤 이는 맨발로 자갈밭을 뛰어야 한다.
누구는 배움의 기회를 손쉽게 얻고 누구는 하루 끼는 일을 위해 꿈을 접는다.
하지만 불공평하다고 열심히를 포기할 수는 없다.
세상이 불공평하기 때문에 열심힛은 최소한의 무기가 된다.
다만 방향이 문제다. 내가 설 자리 내가 갈 길을 찾아야 한다.
그렇지 않으면 그 무기는 나를 해치는 흉기가 된다.
그러니까 나는 노래 부르는 걸 너무 좋아하고 그래서 열심히 노력하고 해도 안 된다니까 그 길이 아닌 건 안 되는 거라니까 재능이 없는 건 포기해야 된다. 노력으로 쫓아가는 건 한계가 있어요.
재능이 있는 분야 내가 갖고 있는 분야에서 거기다가 플러스 노력이 더해져야 그래야지 특출난 사람이 되는 거지.
일단 내가 어디에 특출난가 하는 부분을 먼저 파악하는 게 중요하다는 거죠.
그래서 그 특출남이 더 두드려질 수 있게 그 분야에 나를 매진하고 노력하고 해야 그게 이제 남들하고는 다른 특출난 성과를 내서 그게 빛을 보는 거지.
일단은 이제 아마 질문하신 분이 내가 어디에 특출한지 잘 모르실걸요. 다들 잘 몰라요. 나도 55세 돼가지고 지금 유튜브 할 줄 알았겠냐고.
그러니까요. 진짜 5년 전 아니 한 10년 전까지만 해도 저는.
그래. 10년 전 아니고 3년 전만 해도 그렇죠.
역시 이쪽이 내가 제 얘기구나. 하는 거를 뒤늦게 알게 된 거잖아요.
언제 발견할지는 모르는 거네요.
그렇죠. 그럼 그 사이 어떻게 되겠습니까.
뭐든지 열심히 해봐야지.
이것도 해보고 저것도 해보고 뭔가 길이 생길 때까지 해보는 거지.
하다 보면 길이 생기겠지.
하고 그냥 하는 거죠.
그렇죠?
네.
그러다가 나만 나가서 잘 되고 있잖아 지금.
그렇죠?
맞아요.
그런 거잖아.
열심히가 잔인하단 말입니다.
지금 대한민국의 이 열심히 풍조 때문에 많은 사람들이 괜히 쓸데없는 고통을 겪고 있다는 겁니다.
내 얘기가.
열심히가 잔인 이유는 따로 있다.
실패한 사람에게 열심히 안 해서 그래라고 얘기한단 말입니다.
아니에요. 열심히 했어요.
당신이 열심히 했지만 열심히 하는 것만으로는 부족하기 때문에 아직 안 된 거고요.
열심히 해야 될 방향.
당신의 특기를 못 찾았기 때문에 아직 열심히 한 게 빛을 못 반한 거고요.
그리고 거기에다가 플러스 기회, 행운이라는 우연적인 요소가
거기에 더해져야 그다음에 본인이 갈고 닦았던 그 재능 그 노력 그
열심히가 비출발한단 말이에요 인생에 세 분의 기회가 있다고 하잖아요
그 세 분의 기회가 아직 안 다쳤을 뿐이에요 그래서 지금 질이 멸련하고
남들이 보기에 막 이렇게 부러워하고 할 만한 그게 아니지만 그렇다고 해서
이 질문하신 분이 잘못하신 게 아니고
열심히 하지 않은 게 아니고 그런 겁니다.
실패한 사람에게 열심히 안 해서 그래 라고 말하는 순간
그 사람의 노력을 치워버린다.
그는 이미 누구보다 열심히 했을지도 모른다.
다만 올바른 분이 아니었을 뿐이다.
열심히는 누구나 하지만 옳은 열심히는 듭니다.
그렇기에 어떤 열심히는 사람을 일으키고
어떤 열심히는 사람을 망가뜨려는 거죠.
그래서 열심히 했는데 열심히 하면 성공한다 그래서 열심히 했는데 열심히 해도 해도 더 안 되니까 더 몰아치고 더 몰아치고 해서 결국 생기는 게 뭐죠?
그게 번하우스잖아요.
그래서 번하우스로 쓰러진 사람들이 대한민국이 넘친다는 거잖아요.
그게 바로 열심이라는 허상이 만들어진 사회적인 피학이라고.
나는 번하우스로 쓰러진 사람들을 많이 봤다.
그들은 겨루지 않았다.
오히려 누구보다 치열했다.
하지만 돌아온 거는 공허가 상실뿐이야.
안 되는 걸 열심히 했으니까.
아직 기회가 도달하지 않았기 때문에 그러죠.
본인이 잘못한 게 아니에요.
본인을 탓하지 마세요.
잘못된 방향에 쏟아내는 열심히는 도움이다.
그래서 이제는 말하고 싶다.
열심히 그 자체보다 중요한 건 어디에 어떻게라는 질문이다.
어디에 어떻게 그리고 플러스에서 운이 맞아야 돼.
때가 와야 돼.
운이 안 오면 어떡해.
슬프다. 운 꺼져 있어야 돼. 운은 오게 됐습니다. 세 분의 기회가 온다는 거잖아요. 운은 왔는데 그때 준비가 됐어야지. 그 운이 되지. 당신이 아무도 안 보는 꼬박 유튜브 열심히 해서 해서 갈고 닦아 놓은 게 있으니까 나랑 만나서 보통 터지는 거잖아.
전인구 소장도 써보고
이 사람 너무 좋네 이렇게
사람들이 딱 어디서 저런 예쁜 언니가
눈에 가나 사나 막 이렇게
화나고 하는 거잖아요
그렇죠? 맞아요
본인이 준비가 됐어야지
그게 행운도 잡을 수가 있는 거죠
행운이 왔을 때
내가 그 전에 이미 포기하고
이제 잡고자게 하고 해갖고
이제 뭐 노력 안 하고
그러면 이제 그 행운이 와도
그냥 지나가는 거죠
언제 올지 모르죠
진실 성실 그리고 절실
대업을 선택하기 위해서는
흔히 세 가지 실이 필요하다고 한다
진실 성실 그리고 절실이다
여우가 토끼를 쫓고 있었는데
여우는 토끼보다 힘도 세고 속도도 빨랐지만
결국 토끼를 잡지 못했다
왜일까
여우는 함께 식사를 위해서 뛰었지만
토끼는 살기 위해서 뛰었기 때문이다
간절함의 차이란
주어진 상황을 불평하지 않고
이 벽을 반드시 넘고 가겠다는 간절함이 클수록
눈앞에 놓인 한계는 작게 보인다는 거죠.
내 한계를 넘어서야 내 한계를 뛰어넘어야
내가 알을 깨고 더 나은 사람이 되어야
그래야 뭔가 얻어지는 게 있겠죠.
그거는 절실한 사항에 내가 닥쳤을 때라야
내 한계를 뛰어넘을 힘이 생긴다.
그러니까 간절히 노력하고 열심히 열심히 했는데도 안 된다고 포기하지 말고 그 마지막 벽을 뛰어넘어야 달라지고 내가 달라져야 그 다음에 세상이 바뀐다.
세상이 나를 찾게 된다.
베투벤은 어릴 적부터 천재적인 재능과 노력으로 명성을 얻었다.
하지만 27무렵 기병으로 청력을 상실하기 시작했다.
깊은 절망 속에 급기야 죽을 결심까지 했다.
위대한 작품은 그때부터 꼽히기 시작한다.
교환곡 3번, 영웅, 5번 운명, 태양국 협주곡, 5번 황제 등 대작은 대부분 청력이 무너진 이후에 탄생했다.
특히 불후의 명곡으로 꼽히는 교환국 5번 합창은 청력이 완전히 소멸된 후에 나왔다.
음악에 대한 그의 눈물겨운 간절함이 만들어낸 승리로밖에 볼 수 없다.
간절함이 기적을 만들어내듯 세상의 모든 일은 간절한 마음으로 이루어진다.
간절해야 절실해지고요. 절실해야 내가 바뀌고요.
내가 바뀌어요. 그래야지 이제 세상이 나를 알아준다.
오디션 프로그램 같은 거 봐도 절실한 사람한테 눈이 가더라고요.
네. 그런 거죠.
열심히의 진짜 의미는 흔적이다. 나도 열심히 했어라는 말보다 중요한 건 무엇을 남겼는 거다.
아무리 늦더라도 내가 원하는 방향으로 조금씩 나아갔다면 그건 헛되지 않다.
하지만 남들의 시선을 의식해서 보여주기 위해서 인정받기 위해서 흘린 열심이라면 결국 남는 건 공헌 뿐이다.
열심이라는 단어에 속아서는 안 된다는 거죠.
스스로 느껴야 된다. 내가 더 나아지는 방향으로 가고 있다.
내가 어제의 나보다는 오늘의 내가 낫고 내일의 내가 오늘의 나보다는 낫고 자꾸 하다 보면 확 나아지겠죠.
거기서 남들보다 뭔가 난 뭔가가 되면 그러면 세상에서 쓰임이 생길 테니까
쓰여지고 그 대가를 받을 테고 그 대가를 받으면 그러면 성공한 사람이 되겠죠.
열심히는 누구나 다 한다.
그러나 무엇을 위해 열심히 할지는 각자의 선택이다.
돈을 위해 사랑하는 사람을 위해 스스로의 자존심을 위해 선택은 다다.
돈만 갖고 돈만이 목적은 아니라는 겁니다.
중요한 거는 그 선택이 나를 어디로 데려가는 거다.
나는 이제 열심히 라는 말에 더 이상 휘둘리지 않으려 한다.
열심히는 목표가 아니라 도구라는 거죠.
열심히 사는 게 목표는 아닌 거잖아요.
도구는 어떻게 쓰냐에 따라서 흉기도 되고 무기도 된다.
열심히 만으로는 부족하다.
누군하기 때문이다.
끝까지 버티는 힘, 제대로 된 방향, 간절함의 농도.
이 세 가지가 합쳐져야 열심히가 빛을 받는다.
그리고 도와준 사람이 있어야 돼요.
행운을 만나야 돼요. 귀인을 만나야 돼요.
우리 연인님 같은 귀인을 만나야 된다고.
강사 같은 귀인님.
그래야 된다고.
맞아요.
세상은 노력한 만큼 주지 않습니다.
노력한 만큼 주는 게 아니고 나의 쓸모만큼 주는 거예요.
쓸모를 만들기 위해서 내가 노력해야 된다.
그러나 노력조차 하지 않으면 아무것도 주지 않는다.
그래서 우리는 오늘도 열심히를 반복한다. 고통이자 동시에 희망.
열심힘는 누구나 다 한다. 그러나 살아남는 건 끝까지 선택하고 버티고 밀어붙이는 자들이다.
그것이 열심힘의 차이를 만든다는 겁니다.
그래서 이 얘기를 꼭 해드리고 싶어요.
이 노력의 배신이라는 이제 이 연세대학교 심리학과 이제 심리학 교수분이 쓰신 책인데
열심히만 하면 누구나 다 잘할 수 있을까.
그렇지 않다는 거죠. 그런데 지금 그런 식으로 몰고 가잖아요. 그게 대한민국의 많은 사람들의 정신건강을 피폐하게 만드는 결정적인 요소다라는 책입니다. 성공에 있어서 노력은 한 가지 조건일 뿐이다.
노력의 배신, 열심히만 하면 누구나 다 잘할 수 있을까?
1만 시간의 법칙은 틀렸다.
그렇죠. 1만 시간의 방향성이 맞아야 되는 거예요.
너무 열심히 사는 노력신봉 공화국 사람들.
우리는 대개 열심히 노력하면 무슨 일이든 잘할 수 있다는 믿음으로
모든 영역에서 최선을 다하곤 하는데요.
연세대 김영훈 교수님 책.
노력의 배신이라는 일은 노력이라는 유일신 때문에 노력의 힘을 믿기 때문이라고 한다는 거죠.
저자 인세대학교 심리학과 김영훈 교수님은 노력만을 원인으로 삼아
자신을 혹은 타인을 가혹하게 대하지 않았으면 한다고 하는데
노력을 탓하기보다는 타고난 재능과 특성을 인정하고
가치 있게 얘기하는 것이 필요함을 강조합니다
열심히 하면 누구나 다 잘할 수 있을까? 안 그렇다는 겁니다
교수로서 수많은 학생을 지도해 본 경험이 있는 저자는
학생들과 연구토론을 반복하다 보면 노력 여부와는 무관하게
어떤 학생이 공부에 재능이 있는지 혹은 누가 똑똑한지 확인이 드러난다는 거죠.
저는 학교 공부할 때 어땠을 것 같으세요?
나는 공부가 재밌었어요.
이것도 그거잖아요. 재능인 거.
네. 아니 딱 선생님이 딱 들어보면 딱 듣고
그거 얘기구나. 난 딱 캐치가 되니까.
시험지 몇 개 풀면 점수 90점 이상 받아갖고 90점 95점 받고 하니까.
그러니까 재밌지. 재밌으니까 하지.
공부 잘하는 애들은 엄마 아빠 공부하러 얘기 안 해요.
왜? 쥐가 재밌어서 하니까.
엄마 아빠가 공부 열심히 하라고 얘기할 필요가 없다니까요.
걔는 공부 머리가 없는 애예요.
공부에 자질이 없는 애니까 고등학교 대충 보내고 다른 자질을 찾을 생각을 해야 된다니까.
그런데 우리는 안 그렇잖아요.
니가 이 새끼야 공부 열심히 해서 그런 거 아니야? 이 새끼야.
엄마 아빠 이걸 봐서라도 새끼야. 니가 더 열심히 해서 인솔으로 가야 될 거 아니야?
채찍시 하니까 애가 아니 씨X 해도 안 되는데 님이 자꾸 화라고 하고 하니까 엄나가는 거 아닙니까?
밖에서 같은 아픔을 갖고 있는 애들 길을 올리고 그러는 거 아닙니까?
엄마 아빠 사이 나빠지고 방문장 가놓고 못 들어오게 하고 그런 거 아닙니까?
스트레스 받으니까 애들 게임하고
그죠? 맞아요.
저 때 학교 교훈이 막 그런 거였는데
3시간 자면
대학교가 바뀐다 막 이런 거 있었잖아요.
안 된다니까 씨발 안 된다니까
한두 개는 올릴 수 있지.
거기서 거기야. 기껏 해봐야.
무조건 잠 줄여라. 이런 얘기 진짜 많이 들었어요.
안 돼 안 돼. 안 되는 거 안 되는 거야.
대개 대학원 석사과정
1, 2학기가 지나면 대부분의 학생들이 장례 목표를 수정하는데 적성도
적성이지만 노력으로 극복할 수 없다는 것을 본인 자신이 알기 때문에
야구도 똑같아요. 프로야 똑같아요. 누구나 다 열심히 노력하면 이승엽이
나의 노력이 이승엽만 노력은 배신하지 않는다. 책이 속하니까
그렇잖아요. 난 다 열심히 하면 이승엽이 56 1년에 50개씩 실수
같잖아요. 안 된다니까 그거는 이승엽이니까 가능한 거예요. 이승엽
이 새끼가 재능을 타고난 새끼가 열심히 노력해서 56개를 친 거지.
때려죽여도 1년에 홈 한 개도 못 치는 애들 못 쳐.
안 된다니까 그거는.
자기 특성에 맞게.
자기 개성에 맞게 만들어야죠.
그런데 진짜 이거 맞는 것 같아요.
일단 자기에 대해 재능을 찾는 게 중요한 것 같아요.
그냥 몰아놓고 공부 열심히 해.
서울대 가서 누가 서울대 다 가냐 그렇게 해서 하면
그럼 한 시간 자면 서울대 말도 안 되는 소리가니까 그거는 진짜
야 한 시간 자고 교실에 앉아있어 선생님이 얘기하는데
이게 다 빠져나가지 해롱해롱하고 정신이 드냐고
안 그렇다니까
세상에는 열심히 하는 사람과 잘하는 사람이 있답니다
잘하는 사람이 되어야 된다는 거죠.
열심히 노력하기만 하면 결국 잘할 수 있다는 것은 우리 사회의 잘못된 환상이라는 거죠.
잘할 수 있는 사람이 열심히 하면 더 잘하게 되는 거죠.
잘할 수 없는 사람은 열심히 해봐야겠다.
헛고생이에요.
그거는 노력을 성공해 유의신으로 신봉해서 안 되며 단지 수많은 조건 중 하나일 뿐이라는 것을 명심해야 된다는 거죠.
그래야 나를 내가 이 뭐랄까 가혹하게 안 다루게 된다니까 실패한 사람들에 대해서 저 새끼는 학교 나는데 열심히 공부 안 하고 하니까 새끼 저기 쓰레기나 줍지 청소나 하지 이런 소리 안 하게 된다니까
노력이 재능과 소질을 이길 수 있을까 사람은 변할 수 있을까 사회심리학 전문가인 저자는 사람은 쉽게 변하지 않는다
더 솔직하게 얘기하면 거의 불가능 하나.
타고난 재능을 이길 수 있는 건 없어요.
그런데 우리 사회 같은 노력신봉공화국에서는 타고난 것들의 힘과 영향력을 인정하지 않는다는 것이 문제라고 제가 갖다.
개인이 가진 성격적인 특질 재능 소질 등은 인정하지 않고 노력으로 다 바꿀 수 있다고 호언장담하며
타고난 것에 대한 인정은 포기하는 것 혹은 실패자의 핑계로 안목적으로 얘기한다.
그러니까 실패한 사람들은 다 노력이 부족해서 한 거니까 다 잘못된 거야.
라고 몰아붙이는 그런 매정한 사회를 만든다는 겁니다.
나에게도 매정하고 남에게도 매정하게 된다는 겁니다.
책을 읽는 동안 노력을 우선적으로 요구하는 한국 사회에 짙게 깔려있는
안목적인 사고가 우리가 사는데 힘든 이유 중 하나가 아닐까 하는 생각이 들었고
씁쓸하다고 했다는 거죠. 그렇다는 겁니다.
그러니까 너무 채찍질하지 마시고요.
그냥 열심히 하세요.
열심히 하고 하면서 내가 뭘 잘하냐.
내가 어디 쪽에 재능을 더 발휘하면 내가 앞으로 할 수 있을까.
사실 많지 않아요.
나는 53세 때부터 인생이 바뀌었잖아.
53세의 기회 찾은 거잖아.
아직 13년 남았다니까.
13년 동안 내가 뭘 잘하는지 그때까지 계속 찾고 있을 수도 있어요.
포기하지 마시고.
열심히 해도 원래 안 되는 겁니다.
열심히 해갖고만 되는 게 아니에요.
그렇게 생각하시고
너무 이제
뭐랄까 자기 비하나
해도 안 되는데
그냥 포기할래 이런 마음 먹지 말고
이제 매일매일
조금씩 조금씩
이제 그래도 뭔가 좀 나아지는
이제 그런 사람이
되면 되는 거니까 나아지다 나아지다
보면은 나중에 엄청 많이 나아져
있죠. 그렇게 좀
생각하시길 바라겠습니다.
노력이 빛을 발아내면
인생에서 성공하고 실패하는 것이 노력으로 결정되는 것처럼 보이지만
진실은 그렇지 않다는 걸 기억하라고 저자는 얘기하는데요.
노력이라는 개인의 의지와 상관없이 훨씬 더 강한 타고난 능력과 자질
그리고 환경과 기회라는 주요인이 있음을 명심할 필요가 있음을 조언하면서
그러니까 이제 재벌집 아들 뭐 이런 거죠.
금수지 이런 거죠.
그런 얘기 많이 하고 하죠.
그런데 금수지아들도 힘들어요.
내가 금수지아들, 아들, 딸들도 몇 명 알거든요.
애들도 힘들어, 돈 같아.
하나가 좋으면 하나가 나쁘게 돼 있어.
더는 노력이라는 잣대로 자신과 타인을 거치게 다루지 말게.
타고난 것들과 주어진 환경을 서로 인정하고 이해해 줘야 한다고 합니다.
그러니까 환경과 기회라는 부분이 있어서 부모님이 가난하고 못 배우고 해서
그래서 내가 기회도 못 받고 해서 자제라고 할 게 아니고 나는 기회를 못 받았지만 우리 아들 우리 딸한테 좋은 기회를 주는 사람이 되면 되니까 그렇게 생각하시고 자기에 대해서도 너그러워지실 필요가 있고 그리고 남에 대해서도 마찬가지로 너그러워지실 필요가 있다.
노력의 잣대로 자신을 지나치게 탓하고 있다면 이제 그만 벗어날 필요가 있을 듯 합니다.
노력은 성공의 여러 조건 중 한 가지일 뿐이며 전부가 아님을 기억하고
자신이 하는 일에 성공을 위해서 주어진 환경 등 자신이 갖고 있는 여러 조건을 따져본다면 도움이 될 듯 합니다.
결국은 이제 내가 중요한 거니까요.
이제 내가 내 마음에 드는 게 중요한 거니까요.
이제 열심히 내가 노력해갖고 하는 만큼 했는데 이제 뭐랄까 남들이 보기에는 이제 좀 뭐 믿없지 않은 이제 뭐 대단하지 않은 뭐 그런 사람이 됐다고 하더라도 내 스스로 판단하기에 내가 처음에 이런 이제 불합리한 이제 안 좋은 환경과 기회와 그다음에 이제 내가 타고난 게 얼마 없었음에도 불구하고 이만큼 이뤄냈다는 거는 내가 이만큼 노력해서 내가 이만큼 나아졌기 때문이라는 생각을 하면
자기가 스스로 채점해서 자기의 마음에 들면 그걸로 충분한 겁니다.
맞아요. 뿌듯하죠.
그걸로 뿌듯한 거니까요. 타인의 시선에 너무 이렇게 얽매신 건 아니다 하는 말씀을 드리겠습니다.
여기 잠깐만요. 여기까지밖에 못하겠네.
마흔에 읽는 쇼펜하우어 철학 인생 마음 위기 행복 독서에서
이제 코리안 특급 강 박사님 올려주신 글입니다.
나이가 들수록 삶의 질문이 많아집니다.
스물삼 무렵에는 도전과 가능성으로 가득 찼지만
마흔을 넘어서면 성취보다 공허가 더 크게 다가오기도 합니다.
가정과 일, 사회적 책임 사이에서 균형을 잡아야 하고
기대만큼 성장하지 못한 자신을 마주하며 불안도 커집니다.
그래서 이제 질문하셨겠죠.
그래서 저는 이 책 마흔에 읽는 쇼펜하우를 다시 읽어야겠다는 생각이 들었습니다.
지금부터 마치 저에게 말을 거르는 듯 했기 때문입니다.
쇼펀하우가 말한 인생은 괴로움과 결핍의 연속이라는 냉철한 문장이야말로 지금의 저에게 꼭 필요한 대답일 것 같았습니다.
위로보다 냉정한 즉시가 오히려 구원일 때가 있으니까요.
행복은 외부가 아닌 내부에서 출발한다.
타인의 인정이나 사회적 성취가 아니라 자기 내면의 충족에서 행복을 찾은 것을 원한다.
사회적으로 인정받고 싶다. 남한테 저 사람 대단해. 부러움을 받고 싶다.
남시선 의식하는 사람.
하면 한두 곳도 없다.
맞아요.
마흔이 되면 남과 비교하기보다는 내 안에 기준을 세워야 한다는 메시지가 받았습니다.
내 기준을 세워야 한다는 거죠.
독서는 사유의 연습이다.
쇼펜하우는 남의 생각을 빌려 쓰는 독서는 위험하다는 말을 남겼습니다.
이 책은 독서를 지식 소비로만 끝내지 말고 자기 사유로 전환하라고 강조합니다.
책을 읽어서 그 책에 좋은 내용이 있네.
이게 아니고 그 책을 내가 스스로 소화해서 내 걸로 만들어야 된다는 거죠.
책을 사유하기 위한 도구로 생각해야지.
그렇다는 거죠.
죽음과 유한성의 인식이 삶을 빛나게 한다.
유한함을 자각해야 오늘의 순간을 충만히 살 수 있습니다.
나는 결국 죽으면 죽는 거잖아요.
죽기 전에 뭘 해놓고 죽을까.
70, 80, 100살 이렇게 보통 일생을 이렇게 사는데
그 사는 동안에 인생이라는 세상이라는 영국 무대에서
내가 어떤 역할을 하고
어떤 명장면을 남기고
사라지면 내 마음이 부터 살까
엔딩 크레딧
그런 생각을 하고 살아야지
삶이 충분해진다
죽음을 외면하지 않고 삶의 동력으로 삼으라는 메시지는 특히 강렬합니다
그래서 이제 두 가지 메멘토몰이 죽음을 기억하라
죽음을 기억하라는 얘기가 그거예요
너는 죽을 거니까 우리는 모두 죽을 거니까
죽기 전에 나는 어떤 사람이 될 건지
어떤 무대를 연출할 건지를 항상 생각하라는 게 메멘토몰이고요
그 다음에 또 뭐였죠? 아모르파티.
아모르파티.
오늘을 즐겨라.
오늘을 즐겨라는 게 오늘 막 파티여갖고
술 먹고
그런 얘기 아니고요.
오늘 하루를 충실하게.
왜냐하면 내일 죽을 수도 있으니까.
내일 죽어도 전혀
뭐랄까 아쉽지 않게.
오늘 하루하루
집중해서 하루하루
충실하게 하루하루
이제 충만하게 살아라.
하는 게 아무리 파티라는 거죠.
그 두 가지라는 거죠.
메멘토 몰이하고 아무리 파티.
책 속 몇 가지 문장은 특히 기억에 남았습니다.
행복의 기술은 잘 죽기 위함이 아니라 잘 살기 위한 지혜다.
욕망은 없앨 수 없다.
그러나 다스릴 수 있다.
그러니까 욕망 없앨 수는 없어요.
하지만 다스려야 된다는 거죠.
너무 과하지 않게.
고통은 결코 애가 아니다.
고통 없는 삶이 오히려 애가 나는 거죠.
다들 힘들어요.
다들 열심히 하고요.
이 구절들을 읽으며 저는 지금까지 왜 나는 힘들기만 할까.
왜 나는 힘들기만 할까.
그게 아니고요.
다들 힘들어요.
맞아요.
저 멀리서 보면 너무 행복해 보이는 사람도 들여다보면 다 자기만의 스토리가 있더라고요.
그게 차이 제플린의 인생을 멀리서 보면 희극이지만 가까이서 보면 비극이다.
다 마찬가지입니다.
나는 내가 가까이 보니까 내가 제일 비극, 비련한 주인공인 것 같잖아요.
조금만 들여다보면 다들 똑같아요.
이재명이 대통령이 돼서 행보할 것 같아
아니야 머리 아파 죽겠어 지금
그런 게 인생입니다
왜 나는 힘들기만 할까라는 자기현민에 빠져있음을 깨달았습니다
쇼펜하우는 삶의 고통을 정상으로 인정하라고 말합니다
그러면 불필요한 정황이 줄어듭니다
고통을 지워야 한다는 압박감 대신에
그 안에서 중심을 잃지 않는 훈련을 시작할 수 있죠
자기 중심을 지키는 게 중요한 겁니다
자기 중심을 지키는 게 뭐죠?
그게 철학입니다. 인생 철학. 주식도 철학이고 철학입니다. 그래서 철학이 중요한 겁니다.
철학이 모든 학문의 왕인 이유가 바로 그겁니다.
책은 또 한 가지 중요한 통찰을 줍니다.
내가 읽는 책을 얼마나 내 것으로 소화하는가에 따라서 삶의 깊이가 달라진다는 사실입니다.
정보와 지식을 빠르게 흡수하는 시대에 살지만 깊이 사유하지 않는 독서는 결국 궁호를 남깁니다.
쇼펜하워가 말한 사색하는 독서는 오늘날에도 예전히 유효합니다.
이 책을 덧보나서 저는 스스로에게 몇 가지 질문을 던졌습니다.
지금 내 삶의 무게중심은 남들의 시선에 있는가 아니면 내 안에 확신에 있는가?
주식에서도 중요한 게 뭐라고 그랬죠? 확신.
인생 사는데도 마찬가지로 확신이 중요하다는 겁니다.
남이 인정해주고 아니고는 중요하지 않아요.
그러니까 아까 처음에 질문했었던 박도한이 뭐라고 하든지 그건 중요하지 않아요.
당신 생각이 중요한 거지.
테크트립이 2차전지 까던데 반박해 주시면 안 돼요?
반박할 이유가 없어요.
그거 왜 반박하죠?
쓸데없는 헛소리인데.
내가 추구하는 목표는 진짜 욕망인가 아니면 사회가 주입한 거상인가.
이거 진짜 중요한 것 같아요. 맞아요.
나는 독서를 소비하듯 끝내고 있지 않은가?
메모하고 곱씹으며 나만의 사유로 전환하고 있는가?
만을 앞두고 있거나 이미 넘긴 독자라면 이 질문들에 공감하실 겁니다.
우리는 삶을 통째로 바꿀 수는 없지만 사고의 틀을 조금만 이동시키는 것만으로도 마음의 중심은 훨씬 단단집니다.
바꾸시는 건 뭐죠?
내 마음.
내 마음먹기가 다 바꿀 수 있는 겁니다.
마음먹기를 바꿔야 된다는 거예요.
삶을 보는 태도와 관점을 바꿔야 된다는 거예요.
법률수님 맨날 하는 얘기가 그거예요.
내 마음에 있고.
네 마음에 있고 네 마음을 고쳐먹어라.
남을 바꾸려고 하지 말고.
사회가 왜 이렇게 부당하고 부당하고 바꾸려고 하지 말고.
그걸 보는 관점을 바꾸라는 거죠.
도움이 되시길 바라며.
마지막으로 동기부여와 위로가 되는 드라마 속 맹대사 모음을 도움이 되시라고 제가 갖고 왔습니다.
이런 거 한 번씩 보면서 좋아요. 마음 다중하는 거 좋아요.
그래서 틀려드릴게요. 그러면서 오늘 주익상담소는 여기서 마치도록 하겠습니다.
정말로 절실한 건지 잘 모르겠네요.
-길창수 선수, 저 싫어할 이유가 정말로 없으니까.
-저도 대학교 들어갈 때 등록금을 모아놨죠.
집이 힘들다 보니까 돈을 막 이렇게 쓰셨어요, 아버지도 쓰시고 좀 생활을 위해서 쓰다가 그때 채울 수 있을 거라 생각했는데 못 한 거죠.
저는 학교에 가 있었고 등록금 끝나는 시간은 돼 가는데 어머니가 그때 공장에서 일하셨어요.
어머니 핸드폰이 끊겨서 친구분 전화로 저한테 기도야, 돈이 안 됐다.
그냥 돌아와라 아 어머니 그거 대학 안 가도 성공할 수 있어요 뭐 그런 거 중요하지 않아요.
가는데 어머니가 전화가 온 거예요 돈이 됐다 그 공장 다 힘드시잖아요 어머니가 막 우니까 무슨 일이냐 아들 대학도 못 보낸다 돈이 없어서요.
그분들이 숲실 반 모아서 어머니가 그 놀고 기도야 거기 있어갖고 핸드폰도 빌려서 오신 거죠.
업무가에다 얘기를 했죠 어머니 오시는데 했더니 기도학생 내일 동안 우리 퇴근 안 할 테니까 어머니 천천히 오시라 그래요.
앉아 있었죠? 저기 복도가 불이 다 꺼지는 거예요.
어머니가 저기서 기두야! 그런 거예요.
내가 여기 앉아있다가 딱 돌아봤는데 어머니가 막 뛰어오는 거예요.
눈을 감으면 그게 지금도 선해요. 버스 타고 가셔서
제가 어머니한테 그랬어요. 어머니, 등록금은 맨 마지막에 냈는데 졸업은 1등으로 하겠습니다.
우리 집사람은 나하고 살 때 빚이 얼마였어.
아파트 갈리비로 상자를 안 되면 단전단소한다며.
그때 집사람이 자기가 처녀 때 갖고 있던 뭐 시계나 손가락이라고.
나중에 뭐 친구들이 얘기해서 알았어.
오빠, 형이한테 잘해줘, 왜.
그래서 이제 예능을 내가 시작한 거예요.
나만 배우라고 생각한 거야.
내 스스로가, 아무도 나를 배우라고 생각하지 않아.
이건 멋이야, 지금 거지인데.
진짜 손가락 바르고 있는데.
그리고 예능을 하면서 그렇죠, 돈을 빌려서 촬영 다녀.
기름값 좀 빌려달라고.
이렇게 바닥을 계속 연극 때부터 바닥을 쳐봤기 때문에
내가 움직이지 않으면 어떤 것도 안 된다는 거야.
그래서 미친듯이 하지 않으면 답이 없다는 걸 알아.
- 첫 번째 제 인생의 기회는 사실 진영이 형을 만난 거예요.
다들 아실 거예요. 저희 가정사가 되게 힘들었다는 거.
저희 어머님 병원비가 없어서 제가 정말 여러 군데 많이 도움을 요청했는데
정말 그 누구 하나 도와주질 않더라고요.
병원만 가도 사실 연명할 수 있었고
이건 제가 방송에서도 몇 번 얘기했었던 건데
그 와중에 제가 진영이 형은 다 연말이었어요.
아직도 기억나는데 크리스마스 이분과 그 전전 날이었는데 형 살려주세요.
어머님 병원비가 없어서 지금 병원을 못 가고 있어요.
그리고 그때 의료 파업 때문에 병원에 입원이 안 될 때
확실한 누군가의 그 뭐라 그러지? 연대보증?
그런데 제가 연대보증할 수는 없잖아요, 17, 18살에.
그런데 형이 갑자기 모든 스케줄을 다 취소하시고 집으로 오셔서
어머님을 저랑 같이 업고 차를 타고 병원까지 갔죠.
그래서 형이 보증을 쓰고 입원을 시켜드린 거예요.
그래서 그나마 그 2주인가 3주를 더 살았던 거예요.
최근에 형이랑 가끔씩 연습하다가 밥 먹을 때
제가 이렇게 먹고 살 수 있게 해주셔서 감사하다는 표현을 해요
제가 봤으면 솔직히 얘기해요
B분은 저를 안 만났어도 뭘로든 성공했을 친구예요
세탁소로 했을지 아니면 빵집을 했을지 뭘 했을지는 모르겠지만
뭘 했어도 성공했을 친구예요
가수로 만약에 안 됐더라도 다른 걸로라도 성공했어요
제가 뭐라고 잔소리 한마디로 하잖아요
우연히 나중에 방을 봤는데
제가 한 잔소리가 포스트잇으로 온 벽에 붙어져 있어요
-안 잘될 수가 없잖아요, 그렇지만.
-일을 안 공부했어요.
우리 아버지가 의사를 운전기사도 하는데 그 고용을 겪는데도 배운 게 그냥 없어서 열심히 살았는데.
그냥 열심히 살았는데 배운 게 없어서 직업이 그랬단 말이에요.
열심히 살았는데 못 살았단 말이에요.
그래서 내가 열심히 공부했어요.
성공해야 돼서 수단법 안 가지고.
내 대해서는 가난을 끊어야 되니까.
나는 더 이상은 그렇게 살고 싶지 않았어요.
-요즘 시대는 어떤 사람들이 성공하냐면 정말 정도를 걷고 진정성 있고 착한 사람이 성공하는 시대야.
여러분들 진짜 지금 현실이 너무 힘들어도 버티셔야 돼요.
그러니까 버티면 내 시기가 와요.
-버티면 분명 기회가 올 거예요.
-비바람이 몰아쳐도 갈 수밖에 없어요.
사방에서 돌을 던져도 막을 가는 수밖에 없습니다.
돌을 맞고 주저앉는 순간 거기가 끝이에요.
운이 좋아서 소중한 마음이 뜬 게 아니고 끊임없이 무언 것을 하고 있었기 때문에 그 시기가 온 거예요.
그러니까 이게 귀해라는 열차는 언제든지 우리 주위에 이렇게 돌고 있는 것 같아요.
그런데 그 귀해라는 열차를 타기 위해서 그 티켓을 뭘로 하느냐, 지금 노력하고 있느냐라고 저는 생각하고 있습니다.
그런데 꾸준히 노력하셨기 때문에 귀해라는 열차를 탈 수 있는 티켓을 주신 것 같아요.
감정적이야
여기까지
너무 자책하지 마시고요
다 시간이 걸리는 겁니다
밥도 뜸이 들여야지
밥이 되고
요리도 마찬가지고
대기만성이라고 하니까
포기하고 자제하지 마시고
노력은 다 하는 거니까
노력 이렇게 열심히 했는데
왜 안 되지 하지 말고
말씀드렸듯이 노력을 더 열심히 하고
노력의 방향이 올바라게 되고
그리고 운 기회가 또 따라야 되는 거니까
삼박자가 딱 맞아야 되는 거니까
아직 저보다 15년 젊으신 거잖아요
아직 한참이시니까 그렇게 하시면 되지 않을까 하고
오늘 주식상담소는 여기서 마치도록 그렇게 하겠습니다
감사합니다
감사합니다.